---
layout: post
title: Темы курсовых
---

1. Настройка мультихостинга. - Web+FTP+DNS (name.server.ru, wsh.server.ru etc...), web-интерфейс для управления - Валерий Мифтахов  
2. Telegram-бот, выводящий информацию о курсах USD/EUR и цене барреля нефти Brent (по команде /kurs). - Валерий Харисов  
3. WEB-интерфейс для чтения почты.(Авторизация, чтение /var/spool/mail)  -  Ланитина Марина  
4. Почтовый сервер с антиспамом и IMAP.  
5. Веб-Интерфейс для просмотра и установки новых пакетов через apt. - Александра Моисеева
6. Веб-интерфейс для файрвола (просмотр таблиц, цепочек, добавление/удаление правил) - Станислав Иванаев  
7. Веб-интерфейс к Samba для добавления разделяемых ресурсов.  - Андрей Лукоянов
8. Настройка прокси-сервера. с квотой по месячному трафику для пользователей.  
9. Создание минимальной системы Debian (30 мб). (deboostrap, busybox, сеть, ping)  - Станислав Поболин
10. Сборка работающего linux из исходников (ядро, libc, busybox)  
11. Почтовый сервер, работающий с mysql. (хранение учетных записей и почтовых сообщений) - Мугинов Арсель  
12. Простой POP3-клиент на Qt (с поддержкой вложений).  Александр Вареев
13. Простой SMTP-клиент на Qt (с поддержкой вложений).  
14. Создание простого FTP-сервера (пассивный и активный режимы).  - Юлия Демидова
15. Создание простого HTTP-сервера (html, изображения)  Александр Щапов
16. Создание простого HTTP-прокси (без авторизации и SSL).  - Виктор Рублёв
17. Создание Telegram-бота, выводящего свежие новости с news.yandex.ru (через rss)  - Сергей Островский
